Hola, hola, hola.
Probando, hola, hola, hola.
Hola.
Estamos en una nueva emisión o edición, mejor dicho, de Los Palabristas por la Radio de la Ciudad, volando por AAM, 1110 kHz desde la Pataya a la Quiaca, por lo menos eso es lo que pretendemos,
desde la isla Martín García a los Andes, tratando, como ya sabe nuestra audiencia, de extender ese bello lema de S. Rapaun que dice que el poema es la única noticia que permanece.
Sobre esa breve pero fascinante ideología, se funda este programa del verbo, este programa de la palabra, que noche a noche, de lunes a viernes,
invita, convoca a las voces de la tribu que hacen su trabajo lento, profundo, en torno de esta búsqueda del sentido, de la belleza, de la creación que es la palabra.
Esta noche es una noche americana en el sentido de Truffaut porque hemos tenido que inventar la noche en la mañana.
y la hemos inventado con Jorge Acame, que es nuestro especialísimo invitado de esta emisión de Los Palabristas, la hemos encontrado buscándola, buscando silencio, buscando un lugar adecuado, un contexto para una grabación que debíamos hacer en la mañana, dado que él ya estaba de viaje a su Jujuy, donde habita,
luego de haber nacido en Buenos Aires, haber vivido en la porteñería y haberse hecho y deshecho en la porteñería durante toda su primera etapa de vida.
donde habita, digo, donde imagina, donde escribe y donde nos sorprende luego con textos y con un imaginario particular que en mi caso, por lo menos, es de un atractivo muy especial que me ha hecho invitarlo y que me ha hecho caminar con él esta mañana por Buenos Aires, por el Palermo Viejo, por el pasaje Bolini, buscando casi desesperadamente como dos Ulises...
fracasados, un café silencioso, cosa que pareciera que no lo hay.
Hemos finalmente recalado en una segunda planta del pasaje Bolini que con alguna...
con alguna piedad por nuestra búsqueda, tiene como música de fondo jazz.
Lo cual en el fondo no está mal, como música de fondo, en el fondo no está mal, pues el último libro, el libro que en este momento está en... que acaba de salir de las panaderías editoriales, de Jorge Acame, se llama precisamente Concierto de Jazz.
Entonces, de fondo...
suplantará a la mirada de Ulises, que es nuestra cortina clásica, y ya mismo comenzamos nuestra conversación con Jorge, quien irá dando cuenta propia de Viva Voz, de quién es él, de por qué escribe él, de qué lo ha llevado a este concierto de jazz del que vamos a hablar tal vez más profundamente en los instantes próximos del programa.
Buenos días y buenas noches en simultáneo, Jorge Acame.
Están pasando automóviles.
Los automóviles son más que las personas.
Decía Isaac Asimov que si los extraterrestres existieran, que si de existir sobrevolaran la Tierra, que si de sobrevolar la Tierra lo hicieran en los Estados Unidos, si de sobrevolar los Estados Unidos lo hicieran en California.
de hacerlo en california en los ángeles y de hacerlo en los ángeles a las seis de la tarde lo primero que apreciarían es que los terrícolas los habitantes de la tierra son los automóviles y que eso que desciende abre puertas limpia vidrios eso serían asuntos secundarios es así capaz que entonces con esa idea las selvas estarían deshabitadas
Los desiertos estarían deshabitados y las llanuras también.
No habría ningún habitante para los extraterrestres que nos visitaran.
¿Cómo te va a estar?
¿Cómo estás, Jorge?
Gracias por acompañarnos en Los Palabristas.
¿Cómo es estar en Jujuy y ser un escritor en Jujuy en estos tiempos?
Esto me parece una pregunta como inicial, dado que generalmente uno trabaja con los escritores más próximos.
Jocuy es un lugar muy apropiado para escribir, como tantos otros lugares de nuestro país, donde uno tiene otra calidad de vida, distinta de la de Buenos Aires.
Claro, digo apropiado, hay mucha gente, o la mayoría de la gente...
espera llegar a ciudades grandes, irse de los pueblos chicos donde viven y cambiar esa tranquilidad por otro tipo de vida.
Sin embargo, varios de mi generación optaron por
dejar Buenos Aires y desplazarse hacia lo que llamamos el interior.
Es cierto que más hacia el sur, las preferencias en aquella época estaban más hacia la Patagonia o más sobre los Andes, pero en el sur.
Yo opté por
Por Jujuy porque había un eco andino que me atraía mucho en el momento de decidir.
La primera decisión fue irme de Buenos Aires.
No es que pertenezcas a una familia jujeña, así tradicional, y que hayas nacido en Buenos Aires por ocasión, ¿no?
No, no, no, no.
Es una familia bien asentada en Buenos Aires.
No conocía a nadie, salvo algunos amigos en Jujuy.
Pero Jujuy tenía un movimiento muy interesante, un movimiento de personas de frontera muy interesante que lo hizo una de las opciones válidas a la hora de decidir irme de Buenos Aires.
El hecho de vivir... Bueno, primero te llevaste tu palabra de 23 años, es decir, tu palabra de aquí, tu sintaxis de aquí.
Uno tiene una sintaxis que se parece al lugar donde vive, por lo general.
Y también una sintaxis que se parece a cómo uno vive en sí mismo.
Pero después uno va a otro lugar donde el clima, las costumbres, el pasado, influyen...
en el que arriba a veces le degeneran el verbo o a veces se lo enriquecen mucho porque, en fin, porque aparecen otras palabras, aparecen otras realidades.
¿Vos creés que tu obra, por el hecho de estar desde los 23 hasta los 42, 43 en Jujuy, ha...
sufrido no es la palabra, ¿se ha beneficiado por el hecho de estar ante una palabra tal vez más parca, una palabra más matizada, una palabra más, es decir, donde el silencio manda más que estos ruidos de la ciudad?
Bueno, no soy yo el que puede decir si se ha beneficiado o no.
Yo lo que puedo decir sí es que desde que vivo allá mi intento ha sido encontrar un lenguaje intermedio.
un lenguaje que fuera válido para este sector del país y que fuera válido para aquel sector del país.
Me parece que de alguna manera este intento se evidencia en Venecia.
Me parece que hay un fuerte afincamiento en Jujuy
y hay claves de lectura para la gente de lo que en Jujuy se llama más al sur, que es todo, es todo el país.
La referencia a Venecia que ha hecho Jorge Acame, seguramente reverberá en algunos de los oyentes que hayan pasado por el Teatro Pairó,
donde esta obra dirigida por Elena Tritec ha tenido y sigue teniendo un eco importantísimo, precisamente por una calidad excepcional de la obra, tanto por la fábula, por la fascinante fábula que Jorge Acámez
generó, creó para esta puesta, como por el trabajo maravilloso de la creativa Elena Tripec en la puesta y el trabajo naturalmente de los actores.
Así que más de un oyente inmediatamente ahora asociará a este Jorge Acame con lo que genuinamente es el padre de Venecia, esta pieza que en un...
en un brevísimo espacio del Teatro Pairó, en el centro del escenario, desarrolla con una imaginación
muy sorprendente y con una fábula sencillísima, un viaje, un viaje ilusorio pero simultáneamente real de una gente de la periferia, de cualquier periferia del país, de extramuros de cualquier ciudad nuestra, urbana, que sueñan algún día con ir a Venecia y van, y van a Venecia, que es lo más importante.
Este es Jorge Acame, el autor entonces dramático, es decir, el autor dramático en ese caso, el dramaturgo de Venecia.
Pero además este Jorge Acame, que como decíamos nació en Buenos Aires en el 56, que vive en San Salvador de Jujuy desde el 82, es docente en la Facultad de Humanidades y Ciencias Sociales de la Universidad de Jujuy.
En el 97 él participó del Programa Internacional de Escritores de la Universidad de Haibowa, con una beca que le dio la Fundación Antorchas.
Es autor, además de la novela breve El Mejor Tema de los 70, esto lo publicó en el 95.
Los libros de poemas Golja, del 95, Cuatro Poetas, libro de poesía del 99,
y los libros de cuentos, Diario de un Explorador, 96, El Jaguar, 93, y El Dueño de los Animales, en el 99.
Ha escrito no solamente Venecia, como decíamos, sino también otras obras de teatro que han sido llevadas a escena, entre ellas está Casa de Piedra, en el 88, y Chingoy Company, en el 90.
Por la característica de Venecia, por el trabajo del concierto de jazz, que este es el último libro del que vamos a hablar con mayor detenimiento, yo por lo menos encuentro una poética, una poética acame, todo autor intenta tenerla, algunos la tienen...
en mayor o menor grado de belleza, pero ¿cuál es la poética que vos ves en tu obra?
Porque independientemente de las miradas de los demás, vos tenés tu propia mirada, vos sabés qué querés y por qué haces.
Es muy difícil, creo, para un autor ver su propia poética.
Me parece que funciona más bien como un instinto.
Es tan cierto eso.
Uno trabaja por la palabra instintiva, por la palabra razonada, o simultáneamente con ambas entretejidas.
Yo creo que uno sabe lo que hace con su oficio.
Hay un autor, Von Kleist,
el autor de la marquesa de O, que tiene un ensayito que se llama sobre el teatro de títeres.
Y él allí dice que el escritor debe hacer como el luchador.
El luchador cuando enfrenta a su oponente
No está pensando en qué músculo va a mover o qué movimiento va a hacer.
Actúa por instinto.
Claro, previamente ejercitó los músculos y ensayó los movimientos, pero en el momento de actuar en la lucha no se pone a pensar detenidamente qué es lo que va a hacer.
Lo hace.
Depende, claro, de todo lo que ensayó, practicó y entrenó previamente.
Creo que eso es en el fondo lo que hace interesante la escritura.
Que nunca es demasiado adrede lo que uno escribe.
Y me parece que esa parte pertenece a la intuición.
Yo lo que te iba a decir es que lo que percibo...
cuando escribo, es una preocupación sobre todo por el lenguaje.
Y un movimiento como de concentración, más que un movimiento de expansión.
Un movimiento de concentración de palabras.
Esto se ve en una obra que pese a tener ya sus títulos, no es una obra abultada en el sentido habitual de las palabras, tus novelas son casi novelas, son novelas, relatos cortos,
lo que supone no que no tengas nada más que decir, sino evidentemente que hay un gran trabajo de... Zafo decía que hacer poemas es tejer palabras, y Shehov de algún modo diciendo que tachar era más importante que escribir.
Se han destejido muchísimo material retórico para dejar...
la obra como la de Haas, es decir, en esa nuez que es Venecia, por lo menos en el sentido de su significado, y que casi que explota hacia todos los caminos de la imaginación, y que no se necesitan demasiadas palabras en el fondo, porque todo está sugerido, todo está trabajado así.
Es cierto lo que decía la recordación de Von Kleist en cuanto al cómo, ¿no?
Ahora hay otra cosa que es el por qué, ¿no?
El por qué escribe uno, ¿no?
Es decir, este también, esta es una determinación que te nació, este, porque fuiste a Letras, te has recibido, yo soy un profesor de ellas, ¿no?
Este...
¿En qué momento de Buenos Aires o de Jujuy sentiste que estabas en el terreno de la autoría también, de la didáctica?
No, fue mucho antes.
Aquí, sí, yo creo que en la escuela secundaria decidí, poco inconscientemente, que quería ser escritor.
leyendo autores que me conmovían y pensando que yo quería hacer lo mismo con otros lectores.
Es más, yo diría que ingresé a Letras para obtener cierta información de cómo leer y cómo escribir mejor.
Mi idea al ingresar a Letras nunca fue dedicarme a la investigación en el sentido académico ni ser docente.
Yo lo que necesitaba era una cierta información sistemática que me acortara el camino de lectura.
Y eso en los creadores es beneficioso en el caso de...
de aquellos que pueden acceder a letras con el objetivo claro de la creación, porque por lo general de letras se sale un poco cristalizado, se sale como sabiendo mucho, pero para ver la creación de los otros, por lo general digo.
Bueno, eso es cierto, yo creo que es un mínimo porcentaje de gente que estudia letras y se dedica a escribir, pero bueno, la intención desde el vamos me parece que ha sido otra, ha sido dedicarse a la... Y además es cierto lo que vos decís, cuando uno conoce demasiado, está como saturado, y yo creo que para escribir se necesita olvidar un poco.
A mí me... te digo porque me sucede con los invitados sucesivos a los palabristas, por lo general me sorprenden más los autodidactas, aunque yo respeto mucho más a los que vienen de los claustros, porque evidentemente tienen todo el peso del canon, ¿no?
No es que haya que leer demasiado los cánones, hoy menos, con la desgeneración de los géneros.
En ese caso, hablando de los géneros, Jorge Acame, y ya pasamos a tu novela, a tu última novela.
¿Cuál sería tu género, dado que has escrito poemas, dado que tu obra ha extendido mucho?
Tu nombre es Venecia, que es una obra dramática, es decir, una obra teatral.
Dado que hay dos o tres novelas, entre ellas esta última, Concierto de Jazz, ahora se ha sumado al jazz un perro, que es natural también de la noche, ¿no?
Es decir, los ladridos, los perros generalmente no son diurnos, es decir, no son de ladrido diurno.
Pero bueno, esto también es la radiofonía, y la radiofonía es un arte no menor, como creen algunos, sino mayor, porque el conde Guillermo de Marconi no inventó esto para que se vendan más hamburguesas, sino para que los hombres...
el género humano se acercase más a través de esta bella máquina de hablar y esa bella máquina de escuchar que vos tenés en casa.
Jorge, acá me tienen una respuesta.
¿Cuál era la respuesta?
¿Y cuál era la pregunta?
Bueno, vamos a recordarlo enseguida.
Se ha ido el can, el can de la noche.
Hemos escuchado la bella música de estos instantes y quedaba esa pregunta que era relativa a los géneros y que Jorge Acáme nos la iba a responder.
Bueno, sí, ya nos acordamos cuál era la pregunta.
¿Cuál es el género en el que me siento más cómodo?
Yo creo que no...
No quiero optar por un género, no es algo que me interese.
Sin embargo, me parece que volviendo a leer lo que he escrito, en todos los escritos, digamos, lo que tiene más forma de poesía, lo que tiene más forma de teatro, lo que tiene más forma de cuento o de novela, yo creo que...
En todos encuentro el germen del cuento.
¿El germen del cuento?
Me parece que sí.
¿Aún en el poema?
Aún en el poema, me parece que...
Siempre encuentro una historia muy condensada, una historia muy concentrada.
Pero puede ser una impresión mía, ¿no?
Yo quisiera no decidirme nunca por un género porque no me parece que quiera prescindir de alguno para dedicarme más a otro.
Me siento muy cómodo yendo y viniendo por todos lados.
Esto de ir y venir por todos lados de Jorge Acame, lo podés probar en una obra que recomiendo, que es Concierto de Jazz, que acaba de salir, es un trabajo de ochenta y tantas páginas, que se lee de un tirón, como se decía alguna vez, pero de un tirón muy atento, sensible, porque trabajando en planos diversos,
por momentos tiene una característica de pistolar, por momentos tiene un trabajo en primera persona que se entrelaza con una prosa, como digo, pistolar.
Un libro en el cual los planos de su relato y de sus recuerdos y de su fragmentación se apoya en alguien que está en un concierto de jazz escuchando unas músicas en ese concierto que le hacen recordar situaciones de su vida que se van integrando así como en un acto de inspiración también, que eso es el jazz, de repentismo y de pulsión.
Y esto está dado en el texto, en el bello texto de Jorge Acame, de Concierto de Jazz, está dado de pe a pa, con un entretejido de varios sistemas de redacción o de asunción del acto de contar.
Esto es no con la sucesividad del siglo XIX así clásica,
sino con mezclas de planos muy armónicamente, muy musicalmente, por lo menos esto es lo que yo sentí como lector, y que determina no solamente un gozo para quien lee de las palabras, de cómo están dichas y cómo van dando los planos del relato, sino también...
que hay una intriga, que hay una historia, que suceden cosas, porque generalmente el tema está en que pasen cosas y a veces solamente pasan cosas y no hay estilo.
Aquí hay estilo y en ese estilo se están contando las cosas que pasan.
Esto es un flash, dicho así muy groseramente, tal vez, no groseramente porque no es mi intención nunca, pero sí un poco genéricamente de tu texto...
No sé si esta es un poco la visión que vos tenés del trabajo.
Sí, yo tendría que hablar un poco de lo que creo que ya es un plan de trabajo al cual se integra esta novela, concierto de jazz.
Yo el año pasado publiqué una antología de falsos poetas.
que se llama Cuatro poetas, en la cual yo figuro como antólogo.
Hago el prólogo y unas pequeñas biografías de cada uno de estos poetas.
Hasta allí creo que podían considerarse como lo que se conoce, como heterónimos.
Y después, poco a poco, me pareció que para verlos mejor... Curiosamente cuatro heterónimos.
Curiosamente cuatro.
Pudieron haber sido más, sí.
En Peugeot fueron cuatro, ¿no?
¿Tiene algún otro que hace crítica?
Sí, es cierto.
Cuando vi material ya escrito me pareció descubrir en poesía, me pareció descubrir por lo menos cuatro voces.
Por eso los agrupé en cuatro.
Tal vez podrían haber sido más, pero ya se hubiera atomizado demasiado el trabajo.
Como te decía, para verlos mejor sospeché que era bueno armarles una historia a estos cuatro heterónimos.
Y empecé a configurar un plan.
Esta novela, Concierto de Jazz, tenía desde el principio la intención de contar algo, pero con un lenguaje más cercano a la lírica.
Sí, yo diría que lo que pretende es ser la novela de un poeta.
Y la segunda, que es del segundo poeta falso,
coquetea un poco con el lenguaje dramático.
Es una novela escrita en diálogo, en distintos planos de diálogo, pero siempre planteando algo más cercano a la dramática que a la prosa.
Y bueno, así irán continuando cada una de las historias de estos cuatro poetas, siempre trabajando en el límite del género.
es decir, novelas pero con otra posible lectura genérica.